لغة الجسد وحركات اليدين والعيون والوجه تكشف بما تفكر
ويعكس ردود افعالك الصامته
لجسد لغة خاصة تعبر عن أفكار الشخص ونواياه ورغباته وأحياناً شخصيته
والإنسان الذى يستطيع أن يفهم تلك اللغة يفك شفرة شخصيات عديدة
وبالتالى يختصر كثيراً من الوقت ويحقق نجاح على المستويين العملى والاجتماعى
ويرجع ذلك لأن لكل حركة معانٍ تكون أعمق من الكلمات أحياناً
ومن تلك الحركات أو الإشارات التى تمثل لغة الجسد
طريقة الجلوس
● الجلوس مع يدين مفتوحتين إشارة إلى الصدق والصراحة والبراءة
أما تحريك الساقين أو تبديل الحركات بين لحظة وأخرى
فهذا يدل على افتقاد الصبر
الجلوس مع وضع رجل فوق الأخرى وتحريكها باستمرار، يدل على الشعور بالملل
الجلوس ورجلان بعيدتان الواحدة عن الأخرى، فهذا دليل استرخاء وراحة وانفتاح على الآخر
الجلوس ورجلين مشبوكتين دلالة على ثقة بالنفس وتعالٍ على الآخر، نفس الشىء فى حالة عقد اليدين وراء الرأس
الجلوس على حافة الكرسى يدل على التوتر والقلق، وربما الغضب أيضاً
كذلك لصق الكاحلين أثناء الجلوس يشير أيضاً إلى حالة من القلق
أما الجلوس حيث يغوص الشخص فى المقعد، دليل على الاسترخاء والثقة الزائدة بالنفس
الجلوس والظهر مستقيم دليل على دقة الملاحظة
الجلوس مع ثبات القدمين، دليل استقلال الشخصية، والأسلوب العملى
طريقة السير
السير مع انحناء الأكتاف، والميل بالوجه ناحية الأرض، دليل على التشاؤم
السير بخطى مترددة غير واثقة، دليل على الخجل
السير والأكتاف مشدودة ومستقيمة والعينان موجهتان الى الأمام دليل الثقة بالنفس
● السير بخطوات منتظمة لا هى سريعة ولا بطيئة دليل التحكم فى النفس
السير بخفة دليل السعادة بينما السير ببطىء مع تهدل الأكتاف دليل الحزن
احتكاك القدم بالأرض دليل على اللامبالاة
حركات لا إرادية أخرى.. لها دلالات نفسية
احتضان الأغراض المحمولة يدل على الشعور بعدم الأمان والرغبة فى الحماية
ملامسة الشعر تدل على نفس الشىء وهو عدم الشعور بالأمان بالإضافة إلى عدم الثقة بالنفس
ملامسة الذقن تدل على الرغبة فى اتخاذ قرار
العض على الشفتين يعنى أن الشخص الذى أمامك يحاول التحكم فى ردة فعله
تحريك الرأس الى الأمام دليل التصديق
فرك اليدين يدل على شخصية طماعة.
● الحديث بسرعة يدل على أن من أمامك يحاول أن يشد الانتباه الى موضوع آخر أو عن أمر ما يحدث فى ذلك التوقيت
حركة العينين تفسير التغيرات التى تطرأ على العيون من حولنا
عند حديثنا الى شخص ما يجب ملاحظة حركات العين فهى غالبا تدل على أمر معين
اتجاه العين الى الأعلى يمينا يدل على التفكير فى المستقبل
● بينما اتجاه العين الجهة الأخرى إلى الأعلى يسارا دليل التفكير فى الماضى وتذكر بعض المواقف التى مرت على الانسان بالفعل
النظر الى أسفل يدل على تداخل الأفكار مع المشاعر أو أن هناك إحساسا ما ينتاب الإنسان فى تلك اللحظة كما انه يأخذ قرارا داخليا وعلى وشك إعلانه
ضيق العين يدل على عدم التصديق أو الشك فيما يسمعه وأنه فى حاجة للتفكير فيما سمعه للتو للتحقق منه
وهنا يفضل محاولة اعادة ما قلت بالفعل لتوضيح وجهة النظر
النظر المتكرر إلى شىء معين دليل على الرغبة.
النظرات غير المستقرة دليل الطمع.
النظر فى وجه المتحدث بدون أى تعبيرات دليل على التشتت
الحواجب الحواجب قد يرى البعض أنها لا تمثل قيمة كبيرة فى أسرار لغة الجسد
إلا أنها تعطى إشارات أكيدة وربما تكون من أكثر اللغات التى نقابلها بل ونتعامل بها باستمرار
رفع أحد الحاجبين دون الآخر دليل على عدم تصديق ما سمعته للتو
رفع كلا الحاجبين دليل الدهشة والتعجب.
اقتراب الحاجبان إحداهما من الآخر مع زم الشفتين دليل على محاولة التركيز والتحكم فى الانفعال
إذا صاحب الوصف الأخير ابتسامة خفيفة فذلك يدل على عدم تقبل الكلام الذى سمعه للتو أو عدم تصديقه مع الحرص على عدم جرح مشاعر المتحدث
رفع الحاجبين مع زم الشفاه أيضا دليل على محاولة السيطرة على مشاعر الغضب
الانف والاذن
نعم الأنف والأذنان أيضا يشاركون فى لغة الجسد
ليس بشكل مباشر وإنما بالتعامل معهم بصورة عشوائية لها دلالات مختلفة كما سنعرف هنا
حك الأنف أو المرور باليد على الأذنين فى محاولة لجذبهما فهذا يعنى أن الشخص الذى أمامك متحير
بخصوص ما تقوله ومن المحتمل أنه لا يعلم مطلقا ما تريد منه أن يفعله
وضع اليد أسفل الأنف أى فوق الشفة العليا دليل على إخفاء شىء ما
● تحريك فتحتى الأنف وإغلاقهما بحركة لا إرادية تتناغم مع التنفس هذه دليل على أن الشخص الذى أمامك على وشك البكاء
الإمساك بالأنف بالإبهام والسبابة لأكثر من مرة دليل الرغبة فى الحديث لكن دون توفر فرصة
أما الجبين فله لغة مختلفة
عقد الجبين مع رفع الرأس إلى أعلى دليل الدهشة
بينما عقد الجبين وترك الرأس تتدلى دليل على الارتباك والحيرة
الأكتاف والأصابع وصلنا إلى الجزء الأخير من أسرار الجسد أو لغة الجسد
التى تحتاج لكثير من التدريب لفك شفرات الأشخاص الذين نتعامل معهم
ونتحدث الآن عن الأكتاف والأصابع
نعم لهم لغة بل دلالات سهلة التحليل كما سنعرف الآن
هز الكتف يدل على اللامبالاة
رفع الأكتاف إلى الأذنين دليل على وجود أحاسيس داخلية تنتاب الشخص فى تلك اللحظات
رفع كتف واحدا دليل الرفض
إرجاع الكتفين إلى الخلف مع استواء الرقبة خلال السير دليل ملاحقة صورة بصرية
ضم الكتفين إلى جهة الصدر دليل حساسية الشخصية والميل إلى إخفاء المشاعر
أما الأصابع فلها أيضا بعض الإشارات
● النقر بالأصابع على يد المقعد أو المكتب يدل على العصبية أو عدم الصبر
طرقعة الأصابع تعنى الرغبة فى انهاء الموقف الحالى فى محاولة للتهدئة
اللغة التى تحدثنا عنها هى مفتاحنا لقراءة الآخرين، لكن الأهم من ذلك أن تكون سلاحنا لإبراز الجوانب الإيجابية فى شخصيتنا